QUESTÃO 2

a) a principal ideia apresentada em FILHO et al. (2013) é que nem sempre devemos utilizar o p-value como critério para aceitar uma hipótese alternativa que formulamos baseada em alguma teoria. Há situações onde é irrelevante, por exemplo, quando uma análise é feita com dados populacionais e não amostrais, ou quando há viés de seleção da amostra. Um p-valor baixo ainda pode não dizer muita coisa sobre a relação entre duas variáveis, como mostrado na figura 10 do artigo, onde há uma relação baixíssima entre uma variável X e outra W e mesmo assim o p-value é igual menor que 0.001. A visualização gráfica das relação entre as variáveis é sempre recomendada pelos autores como meio de enxergar a relação entre ambas as variáveis de um modelo. Ainda é afirmado que o p-value é afetado pelo tamanho da amostra, e que quanto maior o n, há uma tendência ao p-value ser menor.

b) no texto ii os autores rebatem as quatro recomendações elaboradas no texto anterior. Primeiro é alertado que a análise por meior de uma representação gráfica das variáveis não é sempre útil, já que, segundo os autores, este tipo de análise "é útil para análise de relações lineares e sem a presença de covariação entre as variáveis independentes". A importância da formulação de uma teoria sólida antes de qualquer observação de relação entre as variáveis também é destacada pelos autores. É ressaltado que o p-value pode ser uma medida útil mesmo em amostras não randomizadas, e que o tamanho da amostra não necessariamente influencia o p-value, mas dá ao pesquisador uma maior quantidade de informação sobre a população. Sobre a ideia da inutilidade do p-value em análises com dados populacionais, os autores argumentam que dados populacionais também podem conter erro.

c) no texto iii, os autores replicam as críticas realizadas no texto ii. A análise gráfica da relação entre um dado conjunto de variáveis é defendida, sendo adicionada a importância a análise gráfica dos resíduos do modelo junto com os valores preditos. No que diz respeito à amostras não-randomizadas, é afirmado que podemos sobrestimar ou sobestimar os coeficientes da variável. Os autores ainda mostram que a afirmação de que o p-value aumenta com o n da amostra, feita no texto ii, não possui fundamento, sendo demonstrado graficamente. É mostrado também que amostras pequenas são influenciadas mais foremente por outliers, e que o p-value é afetado de forma positiva por isso. Sobre a inutilidade do p-value em análise de dados populacionais, os autores argumentam que a possibilidade de erro de estimação de algum valor não deve ser levada em conta. Se o pesquisador não utiliza uma amostra, mas a população inteira, não há motivo para crer que há incerteza nos dados.


QUESTÃO 3

a) a principal conclusão apresentada por Samuels (2000) é a de que as eleições para a câmara dos deputados no Brasil é "moldada" pela competição nos estados, e não pelas eleições presidenciais.  A quantidade de partidos no legislativo federal no Brasil é relacionada com a "proximidade das eleições para governador" e o "número efetivo de candidatos para governador", através da interação entre as duas variáveis, codificadas no modelo como PROXGOV e ENGOV, respectivamente. De acordo com os coeficientes apresentados na tabela 1, o aumento de uma unidade no número efetivos de candidatos a governador em eleições estaduais que ocorrem concomitantemente à eleições federais resulta no aumento de 0.51 na variável dependente (número de listas partidárias no legislativo federal). O efeito só é alcançado quando a variável PROXGOV (uma dummy que apresenta valor 1 quando as eleições estaduais e legislativas ocorrem simultaneamente) é diferente de zero. O coeficiente é estatisticamente significante com p-value menor que 0.001.

b) a crítica feita por Brambor; Clark and Golder (2006) que pode ser levada em consideração na análise do texto de Samuels (2000) é a de que este último autor não emprega todos os parâmetros elencados no modelo. Constitui-se assim um dos principais erros que os autores alertam, que é modelar variáveis interativas e só colocar uma das variáveis separadamente no modelo. A fórmula seria algo do tipo Y = a + b¹X + b³XZ + e, quando deveria ser Y = a + b¹X + b²Z + b³XZ + e. Utilizando a primeira fórmula, assume-se errôneamente que b² é igual a zero, o que é matemáticamente impossível, dado que o número efetivo de candidatos para governador (variável utilizada por Samuels (2000)) é um número positivo e maior que 1.

c) as recomendações são incluir todos os termos interativos, todos os termos que fazem parte do modelo, não interpretar os termos constitutivos como efeitos marginais incondicionais, não esquecer de calcular efeitos marginais substativamente significantes e erros padrão.

