Questão 1

a) Ficarei tranquilo, já que não ocorrerá nenhum efeito sobre a variável independente que eu utilizo no modelo e ela também pode explicar a ocorrência de Y. Porém, meu modelo terá um melhor ajuste se eu incluir Z e a conclusão que eu tiro sobre Y somente elencando no modelo a variável X será distorcida. De alguma forma, o efeito de Z em Y pode estar "embutido" em X, o que pode levar a algum erro na explicação de uma relação de causalidade entre as variáveis.

b) Caso a correlação entre a minha variável independente X e a variável independente da outra pesquisa (Z) seja positiva e eu omitir Z no meu modelo, o betaY do meu modelo será sobreestimado, ou seja, terá um valor maior do que o beta real.

c) caso a correlação entre a variável omitida e X seja negativa, o betaY estimado terá um valor menor do que o betaY real.

Questão 2

a) o modelo A da tabela 9.4 é um modelo bivariado entre a variável dependente "salário médio dos professores (por estados e no distrito de Columbia) de escola pública no nível elementar e secundário" e a variável independente "porcentagem de residentes com diploma universitário no estado". O coeficiente da variável dependente informa que seu aumento em uma unidade possui efeito de 704.02 unidades na variável dependente (o salário dos professores aumenta em média 704.02 dólares). A variável independente explica aproximadamente 34% da variação em Y. O coeficiente é estatísticamente significante a 0.05. 
O modelo B é um modelo bivariado entre a variável independente "renda per capita" e a variável dependente Y. O coeficiente mostra que o aumento de uma unidade em X possui impacto positivo de 0.68 unidades em Y, sendo X estatisticamente significante a 0.05. A interação entre as variáveis explica aproximadamente 47% da variação em Y. 

b) O modelo C elenca as duas variáveis independentes anteriormente analisadas separadamente, sendo assim uma regressão multivariada. Quando controlado por "renda per capita", a variável "porcentagem de habitantes do estado com diploma universitário" tem seu coeficiente drasticamente reduzido (betaX passa a ser 24.56) e não é estatisticamente significante, ou seja, não podemos afirmar que o coeficiente é diferente de zero. A variável "renda per capita" quando controlada por X tem seu coeficiente levemente reduzido, porém mantém a significância estatística a 0.05. Quando ambas as variáveis são iguais a zero, o valor que Y assume é 21161.07 (intercepto). O modelo explica aproximadamente 47% da variação em Y, porém como não dispomos do r2 ajustado, não podemos falar se é um modelo melhor ou igual ao modelo B. 